ओम नमो भगवते वासुदेवाय
भगवते वासुदेवाय
नारायणम नम
मरसित
कृष्णााय वासुदेवाय
देवकी नंदनाय
नंद गोपाल कुमार गोविंदा नमो नम
नमन
स्थापित
वंदे श्रीम
रघुनाथम
सामना
कृष्ण चैतन देवम राधा कृष्ण
ललिता श्रीकांत
नम विष्णु
कृष्ण कृष्णा
श्रीमते वेदांत [गाना गाने की आवाज़]
स्वामी
सरस्वती
[गाना गाने की आवाज़]
विशेष
कृष्ण प्रेम
कृष्णाय कृष्ण चैतन
हे कृष्ण करु
दी जगत
गोपिका
श्री राधा
गौरा श्री राधे वृंदावश्वरीते
देवी प्रमा
श्री कृष्ण चैतन
नित्यांद्व
श्री वासा
हरे कृष्णा हरे कृष्णा कृष्णा कृष्णा हरे
हरे राम हरे राम राम राम हरे
हरे कृष्णा
तो श्रीमद् भगवत गीता अध्याय दो
और हम लोगों श्लोक संख्या 45 तक लास्ट
टाइम देखा था। राइट?
तो श्लोक संख्या 46 से देखेंगे।
अंश
यावन अर्थ उत्पानी
सर्वथा संपतोके
ताव सर्वे वेद
ब्राह्मणसानतास
तो पिछले श्लोक में ये बताने के बाद
जिसमें बताया था भगवान निष्काम भाव से
कर्म करने के लिए अर्जुन को प्रेरणा दे
रहे हैं। तो पिछले श्लोक में यह बताने की
बात की कि हे अर्जुन तुम जो वेद निय भवुना
जो वेदों में कर्मकांड का शिक्षण है जो
तीन त्रगुण्य विषय वेदा तीन गुणों का जो
विषय के बारे में जो वेदों की चर्चा है
निय तुम उसके परे चले जाओ निर्ंदो नित
द्वंदों से मुक्त होके सत में स्थित होके
निरक्षम योगक्षम की चिंता किए बिना
आत्मवान आत्मा में स्थित हो जाओ। आत्म
ज्ञान में स्थित हो।
अब उसके आगे उसी सिद्धांत को समझाते हुए
यह श्लोक बता रहे हैं। यह भी इंटरेस्टिंग
श्लोक है। यावन अर्थने सर्वता समतो
ताव सर्वे
वेदु ब्राह्मणस जानत
यहां बता रहे हैं कि यावन अर्थ यावत और
तावत ऐसा साथसाथ प्रयोग होता है। या उदने
और संप्लुतोदके दो शब्द का मीनिंग पता
होना चाहिए। उद पाने मी्स वेल प्रपा ने
वेल कुआ होता है जो और संप्लुतोद के मतलब
कोई भी बड़ा जलाशय पानी का
संप्ल जो पानी का जलाशय जो पानी से भरा
हुआ है वो तालाब भी हो सकता है वो नदी भी
हो सकता है संप्लतो
तो यावन अर्थ उत्पने
जो अर्थ उने यानी कुएं कुएं से जो अर्थ
परपस जो प्रयोजन सिद्ध होता है
तो वो प्रयोजन सर्वता संपतो वो सभी प्रकार
से वो प्रयोजन संपतो के पानी के बड़े
जलाशय से सिद्ध हो जाता है।
जो कुआ होता है पहले के समय में होता था
गांव में
गांव में हर चीज के लिए अलग-अलग कुएं होते
थे। पानी पीने के लिए अलग कुआ कपड़े धोने
के लिए अलग कु नहाना है उसके लिए अलग कु
ऐसे अलग-अलग कुएं होते थे लेकिन ये जो
अलग-अलग कुओं से यावन अर्थ जो अर्थ सिद्ध
होता है
वो सर्वथा वो सारे अर्थ जो है जो अलग-अलग
कुएं सिद्ध कर रहे हैं जो प्रयोजन सिद्ध
कर रहे हैं संप्लतो एक जो बड़ा जलाशय पानी
का होता है उसमें सब हो जाता है
और कुछ कुछ गांव में सब गांव में तो नदी
रहती नहीं। लेकिन जिसज गांव में नदी रहती
है तो उसमें आपने देखा होगा नदी में सब हो
जाता है। वहां आदमी नहा भी रहा है, कपड़े
भी धो रहा है, व से पानी भी भर रहा है,
गेहूं भी धो रहा है। देखा कि नहीं गांव
में? सब कुछ हो जाता है।
[गला साफ़ करने की आवाज़]
तो प्रश्न आता है नदी और कुआ कहां से आ
गए? भगवत गीता में बीच में।
कौन है होस्ट? मुझे भी होस्ट बना के रखो।
तो नदी गुहा कहां से बीच में आ गया? यह
एनालॉजी दे रहे हैं।
भगवान एनालॉजी दे रहे हैं समझाने के लिए।
इसी तरह से ताव सर्वेशु वेदु इसी प्रकार
से सारे जो वेद है ब्राह्मण अस जानता जो
वेदों के सार को जानता है जो उस वेदों के
सार को जानता है जिसने वेदों के सार को
समझ लिया
तो उसने वेदों को समझ लिया
मतलब कोई व्यक्ति है जो वेदों के एसेंस को
पकड़ लिया उसने तो उसने वेदों को समझ
लिया। क्या एनालॉजी दी जा रही है? फिर से
समझिए। जैसे
अलग-अलग जो है तीन कुएं, चार कुए, पांच
कुएं पीने का, कोई नहाने का, कोई कपड़े
धोने का। लेकिन एक नदी सब कुछ काम कर देती
है।
इसी तरह से भगवान
[गला साफ़ करने की आवाज़] बोल रहे हैं तो
वेदों में बहुत सारा चीज दिया गया है।
लेकिन जिसने वेदों के सार को समझ लिया
उसने सब समझ लिया। अब ये जो श्लोक है इसके
दो एक्सप्लेनेशन है। एक विश्वनाथ
चक्रवर्ती ठाकुर का और जो प्रभुपाद जी ने
विश्वनाथ चक्र ठाकुर का भाव लिया है और
दूसरा है बलदेव विद्या भूषण का।
ये तो विश्वनाथ चक्रवर्ती ठाकुर का भाव
क्या है कि
उन्होंने बताया है और वही प्रभुपाद जी ने
लिया है कि भक्ति करो सब हो जाएगा।
उसका एसेंस क्या है? भक्ति करो सब हो
जाएगा। कोई व्यक्ति भक्ति कर रहा है। वो
सोच रहा है कि भक्ति करूंगा तो ठीक है। ये
तो मेरा स्पिरिचुअल आस्पेक्ट
के लिए भक्ति करना पड़ेगा। फिर हेल्थ के
लिए थोड़ा सूर्य को देखना पड़ेगा और फिर
बुद्धि थोड़ा कम होगा तो उसके लिए कुछ
सरस्वती चालीसा करना पड़ेगा। ये और अभी
ट्रांसपोर्ट का बिजनेस चल रहा है तो शनि
देव को तेल चढ़ाने में क्या दिक्कत है
सैटरडे को? तो ये नहीं
अकामो सर्व कामोवा मोक्ष काम उदार तीव्रन
भक्ति योगना यजेत ही पुरुष परम
तो
भगवान का पॉइंट है ये जो पिछले श्लोक से
कंटिन्यूएशन है कि भक्ति को एक एक है कुर
नंदना वन पॉइंटेड फोकस से करना चाहिए
कर्मकांड का जो मार्ग है उसमें डायवर्ट
नहीं होना चाहिए कर्मकांड का मार्ग ऐसे
अलग-अलग कुएं की तरह हां कि यह करना है
तुमको पुत्र चाहिए तो यह चाहिए तो यह करना
पड़ेगा हां तो किसी को पुत्र चाहिए तो
रूपवती भार्या चाहिए तो उसके लिए अलग अभी
किसी को बुद्धि चाहिए उसके लिए अलग है, धन
चाहिए उसके लिए अलग है। तो गणेश का
स्त्रोत महाराष्ट्र में बड़ा फेमस रहता
है। भूल गया कुछ लोग गणेश स्त्रोत हां शड
फिर ऐसा है षड फिर छ महीने करेल फलम लवे छ
महीने में ही गणेश जी एक सेमेस्टर में सब
पूरा कर देते हैं। ऐसा है कि
रूप भार्या देह पुत्रम दे धनम देह जनम देह
रूपवती भार्या देह ऐसा वो स्त्रोत है हां
और क्षण फिर छ महीने का है केवल प्रोजेक्ट
क्रैश कोर्स है तो भगवान बोल रहे हैं वो
छोड़ दो हां जैसे एक बड़ा जलाशय सारे काम
पूरे कर देता है ऐसे ही जब भगवान का आश्रय
लेते हैं हम तो सब कुछ हो जाएगा भगवान का
आश्रय लेंगे
[गला साफ़ करने की आवाज़]
तो भक्ति करते हैं तो भक्ति करते हैं तो
अपने आप सारी चीजें दिस इज वन इंपॉर्टेंट
कन्विक्शन ये जो भक्तों के जीवन में होना
चाहिए और ये क्योंकि
इफ वी आर सिंसियर इन प्रैक्टिस ऑफ़
स्पिरिचुअल लाइफ एवरीथिंग विल फॉल इन
प्लेस। प्रॉब्लम क्या है कि यहां
सिंसियरिटी की कमी रहती है।
ये
अब अच्छा भक्ति करेंगे तो फिर क्या पढ़ाई
करने का जरूरत नहीं क्या? कुछ तैयारी करने
की जरूरत नहीं। कुछ मटेरियल कुछ देखने की
जरूरत नहीं। बिजली का बिल भरने की जरूरत
नहीं है क्या?
ये सब इरिलेवेंट कोशिश व्यवहार है।
वो सब होगा।
क्या है? लेकिन जब चेतना सेट रहेगी वो सब
भी अच्छे से अपने आप होगा। जो बेस्ट हो
सकता है मटेरियल लाइफ में वो ऐसा इसका
मतलब यह नहीं है कि मटेरियल चीजें करनी
नहीं है। हां लेकिन यह पता होना चाहिए कि
ये मेन है। भक्ति को अनपॉइंटेड फोकस के
साथ मुझे करना है। हां तो उससे एक चेतना
का निर्माण होगा। उस चेतना से फिर हम बाकी
चीजें करेंगे। सिद्धांत आगे भी आएगा। मैं
इसको एक्सप्लेन करूंगा। अभी दूसरा जो यहां
पे बता रहे हैं ये श्लोक में दूसरा
सिद्धांत जो बलदेव विद्या भूषण बता रहे
हैं। यावन अर्थ उदने
यानी
आपको जितना पानी आप एक कुएं से लेते हो
कितना लेते हो यावन अर्थ यानी जितना अर्थ
है उतना ही लेते हो ना जितना पीने की
आवश्यकता है या खाना बनाने की आवश्यकता है
उतना ही लेते हो सर्वत संप्लतोके
अभी ऐसा व्यक्ति अगर कोई संप्लतो यानी
बड़े जलाशय के पास चला जाए तो वहां से भी
उतना ही पानी लेगा जिसका प्रयोजन है वो
जला लाशे से भी उतना ही पानी लेते हो।
समझ रहे हैं? बलदेव पिता विष्णु क्या समझा
रहे हैं? आप किसी कुएं से जाते हो तो
जितना प्रयोजन है उतना ही पानी लेते हो।
और आप बड़ी नदी के पास चले गए तो भी ऐसा
नहीं कि आप नदी के पास आ गए और और भर लो।
नहीं जितना प्रयोजन है उतना ही लेते हो।
समझ गए आप? उतना ही आप प्रयोजन लेते हो।
तो ताव सर्वेशु वेषु इसी तरह जब आप वेदों
का अध्ययन कर रहे हो लेकिन उतना ही लीजिए
जितना प्रयोजन है वेदों में तो बहुत कुछ
है
वेदों में बहुत कुछ है ये करोगे तो ये हो
जाएगा ये करोगे ये हो जाएगा उतना ही लीजिए
जितना प्रयोजन है प्रयोजन क्या है भगवान
की भक्ति करनी है भक्ति के लिए जितना
प्रयोजन है केवल उतना निकाल लीजिए बाकी
छोड़ दीजिए ये सिद्धांत बलदेव विद्या भूषण
इस तरह से समझाते तो वेदों में भी कोई
पढ़ता है लेकिन वेदों में भी अटक जाता है
क्योंकि उसमें इतना सारा सकाम चीज दिया
हुआ उसमें अटक जाता है। अभी चतुर्मास चल
रहा है चतुर्मास का वैसे भी कर्मकांड के
रूप में बहुत फल दिया गया है। कोई नीचे
सोएगा तो ये हो जाएगा। कोई नमक छोड़ेगा तो
उसकी आवाज बहुत सुंदर हो जाएगी।
देखो कौन अन म्यूट हो गया? कौन अप्लाई कर
रहा है इस प्रिंसिपल को?
बहुत सारा दिया है। हां। कोई एक बार खाएगा
तो ये हो जाएगा। ऐसा करोगे तो बहुत फेमस
हो जाएगा।
नहीं जितना प्रयोजन है हमको भक्ति के लिए
जितना प्रयोजन है वो लेना है। ये सिद्धांत
ऐसे दो तरीके से श्लोक को समझाया गया।
तो प्रभुपाद जी ने जो इसका तात्पर्य दिया
है 15.15 भगवत गीता का कोट किया है कि
सर्वस चाव
वेद
वेद वेद कृत वेद वेदों का उद्देश्य क्या
है समझना चाहिए
भगवान का आश्रय लेना भगवान को समझना यही
वेदों का उदेश्य
तो कुल मिला के एसेंस की बात वही है यथा
तरोर मूल निषेचने
भुजशा जैसे एक पेड़ है उसकी जड़ पे आप पानी
डालेंगे तो क्या होगा स्कंद भुजा उपशाखा
[गला साफ़ करने की आवाज़]
यथा तरोर मूल निषेचने एक पेड़ के मूल पे आप
सिंचन करते हैं तो क्या होता है तत स्कंद
उसका जो स्कंद होता है यानी ड्रंक सबसे
पहला डिवीजन पेड़ का क्या होता है तना होता
है तने के बाद क्या होता है भुजा उसकी
शाखाएं निकलती है शाखा के बाद क्या निकलता
है? उपशाखा निकलता है। आप जड़ में पानी
डालिए सब जगह पहुंच जाएगा। बट टेंशन
और फिर उसके आगे सब जगह यथा मूल निशना
तितकंद भुजोक तो इसी तरह से जब भगवान की
भक्ति करते हैं सब कुछ लाइफ में एक पैटर्न
में आने लगता है।
शुरुआत में क्योंकि हम भक्ति सही तरीके से
नहीं करते हैं तो कुछ समस्या होती है।
बाद में जो समस्या है वो केवल एक शुद्धरण
का पार्ट है। समस्या नहीं है।
शुरुआत में कुछ गलत तरीके से अपनाने के
कारण हम समस्या क्रिएट कर देते हैं। लेकिन
बाद में जैसे जैसे कोई हॉस्पिटल में जा
रहा है तो शुरू में मेडिसिन अच्छे से नहीं
खा रहा है तो तकलीफ है। वो तकलीफ अलग है।
बाद में क्या है वो ट्रीटमेंट का ही एक
पार्ट है जो तकलीफ है।
जैसे कभी कोई ट्रीटमेंट कराते हैं तो कोई
भी डॉक्टर है आयुर्वेदिक डॉक्टर है।
मेडिसिन खाते हैं डॉक्टर पहले ही बताता है
कि देखो भाई यह खाने के बाद पहले बढ़ेगा
पहले बुखार बढ़ेगा दो दिन ऐसा लगेगा
दो-तीन दिन के बाद फिर स्टेबल होगा ऐसा
होता है ना फिर नॉर्मल होगा तो बाकी तो वो
समझता है तो उसको तकलीफ नहीं कंसीडर करता
तो बुखार बढ़ता है तभी भी वो खुश होता है
कि हां काम कर रहा है दवाई जो है वो काम
कर रही है तो ऐसा है तो ये श्लोक में बता
रहे हैं तो ये बहुत इंपॉर्टेंट चीज है
हमको भक्ति को अच्छे से करना इसके लिए
थोड़ा धैर्य की आवश्यकता होती है। जीवन
में परिवर्तनशील परिस्थितियां होती है। सब
परिस्थितियां एक जैसे नहीं रहती। धैर्य के
साथ भक्ति में लगे रहना चाहिए। अब इसका
तात्पर्य देखिए इंपॉर्टेंट तात्पर्य
प्रभुपाद जी ने बताया इस तात्पर्य में
ये सिद्धांत
जिसको ये समझ गया क्या? 15.15 प्रपाद जी
ने पर में लिखा है पहले पैराग्राफ में वेद
सर्वे रामेद
जिसको समझ गया एसेंस क्या है ब्राह्मण
असता
जो समझ गया एसेंस को समझ गया तो फिर डिटेल
की आवश्यकता नहीं अब ये एसेंस क्या है ये
समझिए देखिए प्रभुपाद
[गला साफ़ करने की आवाज़] जी ने इसके आगे
ये श्लोक कोट किया है 3337
देखिए श्लोक कोट किया है तो शास्त्रों का
एसेंस क्या है यह प्रभुपाद जी के तात्पर्य
का बहुत स्पेशल
है कि प्रपाद जी ने अपने तात्पर्य में
बहुत विशेषता से जो सार है उसका बार-बार
निरूपण किया है क्योंकि आपको बहुत सारा
डिटेल पता है वेद पता है ये पता है लेकिन
सार नहीं पता है तो मतलब क्या है ये श्लोक
देखिए कोट किया है अहो
यवाते नाम
जो
ब्रह नामते
यह श्लोक में क्या बोल रहे हैं कि
तेपस कोई व्यक्ति है जिसने ते तपसते सारी
तपस्या कर ली है जिसने जो सब प्रकार के
यज्ञ कर लिए सुष् सारे तीर्थों में स्नान
करके आया है ऐसा जो आर्य व्यक्ति है
ब्रह्मानुच सारे वेदों का अध्ययन कर लिया
है कौन ऐसा व्यक्ति कौन है ऐसा व्यक्ति
जिसने सारी सारी तपस्या कर ली है और सारे
तीर्थों में स्नान कर लिया है। सारे वेदों
का अध्ययन कर लिया है। कौन ऐसा व्यक्ति
यवाग्रेते
जिसकी जीवा पे हरि नाम आ रहा है।
हां जिसकी जीवा पे हरि नाम आ रहा है वो ये
व्यक्ति है। बहुत इंपॉर्टेंट श्लोक है
डिवोटीस के लिए। बहुत इंपॉर्टेंट श्लोक
हां कभी भी हरि नाम पे डाउट हो तो यह
श्लोक रेफर करना चाहिए। एक्चुअली जब हम
चटिंग कर रहे हैं होली नेम प्रपाद जी ने
हमको टॉप मोस्ट प्रोसेस दिया है। कई बार
वीडियो देखते हैं YouTube में बहुत सारे
वीडियो रहते हैं कि ये बाबा देखो ये बाबा
इनको इतनी सिद्धि प्राप्त है। इनको सारी
सिद्धियों से युक्त बाबा पांच साल से इनको
सिद्धि दी। 15 साल से इनको इस प्रकार की
सिद्धि किसी को यह प्रकार की सिद्धि
तो यह सब एक्सटर्नल चीज है। इससे हृदय के
अनर्थ हिलते नहीं है। बिल्कुल भी। नाम से
बड़ी कोई चीज नहीं है।
अब देखिए प्रपाद जी उसको एक्सप्लेन करते
हैं। अगले पैराग्राफ में प्रपाद जी लिखते
हैं इस तात्पर्य के बताने के बाद कि हिंदी
में आप लोग कनेक्ट कर लीजिएगा।
अतः अर्जुन को अतः अर्जुन को युद्ध के फल
से कोई सरोकार नहीं।
वन शुड बी इंटेलिजेंट इनफ टू अंडरस्टैंड द
परपस ऑफ वेदास। कि व्यक्ति को इतना
बुद्धिमान होना चाहिए कि वो समझे कि वेदों
का सार क्या है। और उसके नीचे प्रपाद जी
दो तीन लाइन नीचे लिखते हैं इट इस नॉट
पॉसिबल फॉर कॉमन मैन। इन दिस एज टू फॉलो
रूल्स एंड रेगुलेशन वैदिक रिचुअल्स।
साधारण व्यक्ति के लिए संभव ही नहीं है
कलयुग में कि सारे नियमों का पालन कर ले,
रीति रिवाजों का पालन कर ले, शास्त्रों को
पढ़ ले वही पॉसिबल नहीं है उसके लिए।
समझना फिर दूर की बात है। अप्लाई करना तो
उसकी बात है। अब देखिए जो लाइन है हिंदी
में पता नहीं देखिए हिंदी में क्या लाइन
दिया है। हां। सेकंड पैराग्राफ है ना आता
है मनुष्य को बुद्धिमान होना चाहिए। वेदों
को वैदिक संस्कृति का परम लक्षण इसमें
लिखा है। वैदिक इंग्लिश में देखिए द बेस्ट
पपस ऑफ़ वैदिक कल्चर इस सर्व्ड हाउएवर बाय
चटिंग द होली नेम ऑफ द लॉर्ड एस रिकमेंडेड
बाय लॉर्ड चैतन्या टू डिलीवर ऑल फॉलन
सोल्स।
हां।
तो वेदों का जो सार है तो हमको भी बहुत
ठीक है शास्त्र हम पढ़ रहे हैं बहुत कुछ
चल रहा है लेकिन एसेंस समझना चाहिए एसेंस
है हरि नाम में हमारी कितनी श्रद्धा है
कितनी श्रद्धा के साथ हम लोग हरि नाम ले
रहे तो देखिए बहुत ज्यादा श्लोक याद नहीं
हुआ बहुत कुछ नहीं समझ में आया लेकिन इतना
समझ में आना चाहिए कि हरि नाम को बड़ा
श्रद्धा के साथ लेना है क्योंकि यही एसेंस
है कलयुग में इसके अलावा कोई दूसरा एसेंस
नहीं है कलयुग में हां वो व्यक्ति है बहुत
कुछ पढ़ रहा है कुछ कर रहा है लेकिन जप ही
नहीं कर रहा है
उसको सब आता है उपनिषद आता है ये आता है
वो आता है क्लास भी दे रहा है लेक्चर भी
दे रहा है जप नहीं कर रहा है क्या होगा
उसका उसको कुछ नहीं होने वाला है हरि नाम
जो है वो शुद्ध करता है प्रपाद जी के
तात्पर्य में इसलिए देखिए प्रपाद जी ने
कितना क्लियरली बताया और इसके एंड में
देखिए एंड में हां ये एंड की तीन चार लाइन
जो है द बेस्ट बेस्ट पपस ऑफ वेदांत
फिलॉसफी इज सर्व्ड बाय इनऑफेंसिवली चटिंग
द होली नेम ऑफ द लॉर्ड। वेदांत इज द लास्ट
वर्ड इन वैदिक विज़डम एंड द ऑथर ऑथर एंड
नोअर ऑफ द वेदांत फिलॉसफी लॉर्ड कृष्णा
एंड हाईएस्ट वेदांतिस्ट इज द ग्रेट सोल हु
टेक प्लेजर इन चटिंग द होली नेम ऑफ द
लॉर्ड। दैट इज द पपस ऑफ़ ऑल वैदिक
मिस्टिसिज्म। सो ब्यूटीफुल। प्रभुपाद जी
ने कितने सुंदर तरीके से आप एक ही परपोट
में तीन बार चार बार होली नेम को हाईलाइट
किया है कि समझना कि ये एसेंस है कि बेस्ट
पपस ऑफ़ वेदांत फिलॉसफी क्या है कि निर
अपराध निर अपराध भाव से हरि नाम को लेना।
तो वेदांत क्या है? वेदों का अंत यानी
वेदों का जो अंत मतलब यानी एंड मतलब
कंक्लूजन है अंत का। वेदों का कंक्लूजन
और वेदों को लिखने वाले उसके रचयिता श्री
कृष्ण है और हाईएस्ट वेदस्ट हाईएस्ट वेद
को जानने वाला कौन व्यक्ति है जो नाम जप
आनंद के साथ करता है
तो ये श्लोक से आप इस सिद्धांत को पकड़
सकते हैं समझ सकते है ठीक है अब देखिए
इसके आगे नेक्स्ट श्लोक देखते है
कर्मवाधारस्ते
फलेशु कदाचना
कदाचना
मा कर्म फलेत
मास्ते संगोकरण
तो ये भी बहुत फेमस मिसअंडरस्टुड श्लोक है
ठीक है कर्मवाधिकारस्ते
मा फलेशु कदाचित तो ये श्लोक में क्या बता
रहे हैं कि हमको कर्म अधिकार
कर्म करना चाहिए। कर्म पे हमारा अधिकार
है।
कर्मणी एवा अधिकार अस्ते कर्मणी यानी कर्म
पे एव मतलब इस पे ही कर्म पे ही अधिकार
अस्ते अधिकार है। भगवान अर्जुन को बोल रहे
हैं तुम्हारा कर्म में ही अधिकार है। कोई
बोले और रिजल्ट मा फलेशु
[गला साफ़ करने की आवाज़]
फल पे नहीं है। मां मतलब नहीं है। मा
फलेशु फल पर नहीं है। कदाचन कभी भी
तुम्हारा फल पे अधिकार नहीं है।
लेकिन मैंने इतना मेहनत किया। मा कर्म फल
हेतु अपने को कर्म के फल का हेतु मत समझो।
कि मेरे कारण रिजल्ट आ रहा है। ऐसा मत
सोचो। रिजल्ट बहुत चीजें होती है उसके
कारण आता है
तो अपने को कर्म का हेतु मत
और कोई फिर व्यक्ति अगर ये चीज आप हटा
देंगे तो कोई काम ही नहीं करेगा तो लास्ट
लाइन बोल रहे हैं मास्त संगो अकर्मणी
अकर्म से भी आसक्त मत हो जाओ बहुत
इंपॉर्टेंट श्लोक है समझने के लिए और यही
चेकमेट कर देता है जीव को भगवान ने इसको
चेकमेट कर दिया है
कर्म पे अधिकार है तुम्हारा तुम्हारा हां
और फिर रिजल्ट नहीं रिजल्ट पे अधिकार नहीं
है लेकिन भाई मैंने तो किया है नहीं तुमने
नहीं किया है ऐसा मत बोलो तुमने किया है
तो मैं नहीं करूंगा मैं जा रहा हूं छोड़
के नहीं तुमको करना है
हां तो ये समझना चाहिए क्यों ऐसा बोल रहे
हैं देखिए
कर्म पे अधिकार है हां रिजल्ट पे अधिकार
नहीं है ज्यादातर लोग इस संसार में कर्म
करते हैं वो लोग सोचते हैं कि हमारा
रिजल्ट के ऊपर पूरा अधिकार है। इवन जो काम
नहीं करते हैं उसमें भी हमारा अधिकार है।
जो करते हैं उसको तो छोड़ो। जो करते हैं
उसका तो लोग क्रेडिट लेना ही चाहते हैं।
लेकिन कंपनी में देखिए कहीं भी देखिए जो
नहीं किया है उसमें भी कुछ अच्छा काम हो
जाता है। लोग बोलते हैं किसने किया तो
काफी लोग हाथ उठाते हैं।
[गला साफ़ करने की आवाज़]
हां तो उसका भी क्रेडिट लेना चाहते हैं।
दुनिया में लोग जो नहीं करते।
भगवान तो बोल रहे हैं अरे जो तुम कर जो कर
रहा है व्यक्ति उस पर भी बोल रहे तुम्हारा
अधिकार नहीं कर्म पर अधिकार है फल पे
अधिकार नहीं है ये
इसके कारण है क्योंकि फल क्या है बहुत
सारी चीजों पर डिपेंड करता है आगे 184 में
फाइव फैक्टर ऑफ एक्शन डिपेंड भगवान
एक्सप्लेन करेंगे
दूसरा क्या है समझना चाहिए कि
फल [नाक से की जाने वाली आवाज़] पे अधिकार
नहीं है यह सोच उसके ऐसा नहीं कि व्यक्ति
कुछ भी कुछ भी ना ही करे एकदम माइंडलेस हो
जाए नहीं उसको काम करना है काम बुद्धि लगा
के करना है अपनी अच्छी क्षमता से करना है
ये हां
लेकिन क्या है उसप उसका अधिकार नहीं है
मतलब उसका कंट्रोल नहीं है पूरा
जैसे आप एग्जाम दे सकते हैं बेस्ट लेकिन
एग्जाम का रिजल्ट आएगा उसप पूरा कंट्रोल
है क्या आपका
एग्जामिनर आपका पेपर चेक कर रहा है तभी
वाइफ से झगड़ा हो गया हम तभी आपके पेपर
में आपके पेपर के रिजल्ट में थोड़ा
रिफ्लेक्ट तो करेगा वह
कुछ भी उधर उधर दे काट देगा थोड़ा भी उधर
उधर देगा काट देगा उसको मूड अच्छा नहीं
इसलिए क्या रिजल्ट पे पूरा अधिकार नहीं
इसलिए ये बोला गया है कि महा फलेश दूसरा
क्या है भगवान बताना चाहते हैं वैसे तो ये
श्लोक की व्याख्या बड़े डिटेल में लेकिन श
में समझने के लिए समझना कि
कर्म अपने आप में आपका परफेक्ट वर्क
इटसेल्फ अ रिवॉर्ड वर्क इटसेल्फ इज अ
रिवार्ड। ऐसा नहीं है कि जो कोई एक्सटर्नल
रिजल्ट मिलेगा वह जैसे कोई स्टूडेंट है वह
पढ़ाई की तैयारी कर रहा है तो अगर वो
रिजल्ट है वो सोचे मेरे मार्क्स आने
चाहिए। मुझे टॉप आना चाहिए। ये एक्सटर्नल
रिजल्ट है। लेकिन लर्निंग होनी चाहिए। ये
इंटरनल रिजल्ट है। तो अगर अच्छे से पढ़ाई
करेगा तो लर्निंग तो होगी। तो कार्य अपने
आप में ही सिद्धि देने वाला है। जो कर्म
है वो अपने आप में सिद्धि देने वाला बन
जाएगा। जब व्यक्ति समझेगा कि कर्म पे मेरा
अधिकार है। ये जो रिजल्ट वहां पर बोला जा
रहा है जो भौतिक फल के बारे में है वो
भगवान बोल रहे उसके बारे में मत सोचिए। वो
तो आएगा वैसे भी आएगा लेकिन वर्क अपने आप
में सक्सेस है। अभी क्या है?
भौतिक लेवल पर मटेरियल लेवल पर चाहे
सक्सेस हो चाहे फेलियर हो प्रॉब्लम होता
है। स्पिरिचुअल लेवल पर केवल सक्सेस ही
रहता है। क्योंकि मटेरियल रिजल्ट पूरा
हमारे हाथ में नहीं है। तो भगवान बोले मा
फलेशु कदाच उसमें बहुत सारी चीजें हैं।
हां तो तुम्हारा मूल प्रयोजन ये नहीं होना
चाहिए कि हां पढ़ रहा हूं तो मार्क्स है।
एक्सटर्नल रिजल्ट मेन गोल नहीं होना
चाहिए। एक्सटर्नल रिजल्ट ये समझना चाहिए।
मेन रोल क्या है? एक्सटर्नल रिजल्ट नहीं।
निष्काम कर्म योग की बात चल रही है ना
तो तुम जब इस भाव से काम करोगे वो रिजल्ट
तो आएगा ही लेकिन जब तुम इस भाव से काम
करोगे इससे बहुत बड़े रिजल्ट को अचीव
करोगे
उससे बहुत बड़ा रिजल्ट होगा इंटरनल
तुम्हारा बहुत ग्रोथ होगा
कोई भी व्यक्ति है कुछ भी कर रहा है
स्पेशली भक्ति योग में प्रभुपाद जी ने
सारे तात्पर्य भक्ति योग के भक्ति योग के
स्तर से सारे तात्पर्य लिखे
भक्ति योग में जो चेतना है उसका बड़ा रोल
है। क्वालिटी ऑफ कॉन्शियसनेस कार्य की
गुणवत्ता बहुत इंपॉर्टेंट है। अभी दिसंबर
आएगा मैराथन का महीना है। कोई बुक
डिस्ट्रीब्यूशन के लिए ट्राई कर रहा है।
सारे भक्त ट्राई कर रहे हैं लेकिन सबका
अलग-अलग स्किल है। तो कोई है वो कम बुक
डिस्ट्रीब्यूट कर पाया। लेकिन उसने रेगुलर
प्रयास किया। प्रयास पूरा किया।
एकदमनेस्टी के साथ किया। दूसरा व्यक्ति है
उसको उसने कुछ चीटिंग करके या कुछ होकर से
ज्यादा डिस्ट्रीब्यूट कर दिया।
हो सकता है कि उसका नाम ऊपर आ जाए। लेकिन
कृष्ण किससे ज्यादा प्रसन्न होंगे?
आध्यात्मिक उन्नति कौन ज्यादा करेगा?
भगवान देखते हैं क्वालिटी ऑफ़ कॉन्शियसनेस।
किसकी क्वालिटी ऑफ़ कॉन्शियसनेस कितनी
अच्छी थी? ये तो इसलिए यहां ये सिद्धांत
बताया जा रहा है कि कर्म कर्म वास्ते कर्म
पे तुम्हारा अधिकार उसको ढंग से करो ना।
वहां एनर्जी डालो तुम। अभी जैसे 100%
एनर्जी है। महा फलेशु कदाच क्यों बोल रहे
हैं अगर फल के बारे में ज्यादा चिंता
करेगा
पढ़ाई तो हुई नहीं ढंग से और बुक खोल के
आईआईटी में चला गया वो बुक खोला आईआईटी के
सपने में चला गया तो अभी क्या हुआ कि 100%
में से उसका 30 40% एनर्जी वेस्ट हो जाता
है वरिंग अबाउट द रिजल्ट तो जो प्रिपरेशन
का एनर्जी है वो कम हो जाता है 60% से ही
प्रिपेयर कर पाएगा तो नेचुरली रिजल्ट भी
अफेक्ट हुआ ना सो भगवान बोल रहे हैं
रिजल्ट में तुम्हारा अधिकार नहीं है। यह
नहीं बोल रहे हैं रिजल्ट तुमको मिलेगा
नहीं। इस श्लोक को ढंग से समझना चाहिए।
नहीं बोल रिजल्ट नहीं मिलेगा। रिजल्ट ऐसे
करोगे तो ज्यादा मिलेगा क्योंकि कर्म पे
ही अधिकार है। ये समझ गया तो उस पर ही
फोकस करेगा तो 100% यही लगाएगा। 100 लगाया
कब से 90% लगाएगा तो रिजल्ट अच्छा आएगा।
समझ रहे हैं सिद्धांत को? और दूसरा क्या
है कि स्पिरिचुअल लेवल पर जब इस चेतना से
वो करेगा यह जानते हुए कि फल पर अधिकार
नहीं है और ना ही मैं हेतु हूं। मैं हेतु
नहीं हूं क्योंकि बहुत सारी चीजें हैं।
बहुत सारी चीजें हैं जो हेतु है। 18.14
में पांच हेतु भगवान ने बता दिए। तो वो
अपना बेस्ट देगा और एक सही चेतना से देगा
तो एक्सटर्नल रिजल्ट तो आएगा ही। भगवान को
प्रसन्न करेगा। तो कोई भी जब हम सेवा है
जो अच्छी चेतना से कर रहे हैं तो और अपना
बेस्ट हमने दिया है एक्सटर्नल रिजल्ट आए
चाहे नहीं भगवान प्लीज जैसे रामायण में
देखेंगे रावण और जटायु का युद्ध हुआ कौन
जीता
रावण जीत गया
लेकिन जटायु फेल्ड बट ही सक्सीडेड हां हार
के भी जीत गया जटायु
हार के भी जीत गया क्यों क्योंकि उसने
उसने अपना बेस दिया। एक सही कॉन्शियस
भगवान को प्रसन्न कर लिया। हनुमान जीत गए।
हनुमान जी लंका में गए। लंका में आग लगा
दी। लेकिन उनका भी चेतना अच्छा था। तो
पॉइंट ये है व्यक्ति बड़ा करे चाहे छोटा
करे। हां गिलहरी है उसने भी भगवान को
प्रसन्न कर लिया। हनुमान जी ने भी प्रसन्न
कर लिया। जटायु ने भी प्रसन्न कर लिया।
जटायु हार गया फिर प्रसन्न कर लिया।
हनुमान जीत गए। इतना बड़ा काम किया तो
प्रसन्न कर लिया। और गिलहरी ने एकदम छोटा
सा काम किया फिर प्रसन्न कर लिया। पॉइंट
क्या है?
अपनी क्षमता के अनुसार बेस्ट देना है।
लेकिन यह ध्यान रखना है कि बेस्ट
कॉन्शियसनेस पर फल पर हमारा अधिकार नहीं
है। एक और चीज समझना क्या होता है? जभी भी
जब हम बाहरी फल की आसक्ति को छोड़ते हैं
इससे बड़ी शांति मिलती है। क्योंकि अगर फल
के बारे में बहुत ज्यादा व्यक्ति सोच रहा
है। कौन से फल के बारे में?
हां।
जगे हुए हैं ना [हंसी]
कह रहा था। हां तो फल के बारे में व्यक्ति
बहुत ज्यादा सोच रहा है तो क्या है उसको
टेंशन होता है क्या होगा क्या होगा क्या
होगा क्या होगा नहीं हुआ तो क्या होगा
नहीं होगा तो क्या होगा हां ये नहीं हुआ
तो क्या होगा तो फिर क्या होता है कि उसका
माइंड बड़ा टेंशन में आ जाता है
लेकिन क्या है अपना बेस्ट करना है मुझे
भगवान की प्रसन्नता के लिए करना है
एक्सटर्नल रिजल्ट क्या होते हैं डिस्टर्ब
करते हैं इंटरनल रिजल्ट हमें हमेशा स्टेबल
करता है। कोई व्यक्ति उसको बहुत बड़ा
प्रोग्राम करना है। किसी को फेस्टिवल
मैनेज करना है। बहुत बुक डिस्ट्रीब्यूट
करना है। उसने प्लानिंग बनाया। ठीक है।
हजार बुक कैसे डिस्ट्रीब्यूट करना है?
प्लानिंग करना है। प्लानिंग कर लिया। सब
अच्छे से कर लिया। लेकिन सॉरी बुक
डिस्ट्रीब्यूट हुई। पर उसने अपना बेस्ट
दिया और उसका उद्देश्य भगवान की प्रसन्नता
थी। तो अंदर से बड़ा पीसफुल रहेगा। हो
सकता है। उसके बाद लोग बोले अरे प्लानिंग
थोड़ा प्रैक्टिकल करना चाहिए था। प्रभु जी
ऐसा हवा में प्लानिंग कर लिया। 10,000
किया 100 होगा। 100 हुआ भक्त कुछ तो कृपा
करेंगे ना तो कुछ तो बोलेंगे भक्त।
[गला साफ़ करने की आवाज़]
अरे थोड़ा एरिया ढंग से चूस करना चाहिए था।
अरे इसके लिए थोड़ा पहले करना चाहिए था। तो
इंडिया में सब लोग एडवाइस देते हैं। और
कोई हो सकता है उसको एप्रिशिएट भी ना करे।
पर वो व्यक्ति डिस्टर्ब नहीं होगा। ये
लिटमस टेस्ट है। सेवा करने के बाद ये
लिटमस टेस्ट है। सेवा करने के बाद जो हमको
डिस्टरबेंस होता है वो क्या होता है? वो
इंटरनल इनस्टेबिलिटी वैसे
तो हम बाहरी हेतु से भी कनेक्टेड रहते
हैं। इसीलिए सक्सेस डिस्टर्ब करता है।
क्यों? क्योंकि रोंग कॉन्शियसनेस है तो
सक्सेस भी डिस्टर्ब करेगा। फेलियर तो छोड़
दीजिए। हां फेलियर में तो सुसाइड करेगा ही
वो सक्सेस में भी डिस्टर्ब होगा। क्यों?
सक्सेस में आप दूसरों से कंपेयर करेगा।
अरे वो तो मेरे से भी ज्यादा सक्सेसफुल हो
गया। हां। एक बिज़नेस में बेचारा बहुत
मेहनत करी। बिज़नेसमैन ने प्रॉफिट कमाया।
उसको 5 लाख का। हां। फिर उसने जाके मित्र
के साथ अपने हां वीकेंड पे उसने शेयर
किया। उसने बोला बस 5 लाख
हां बस 5 लाख हुआ तुमको हां मेरा तो इसमें
50 लाख
तो बस क्या है 5 लाख की जो खुशी थी वो दुख
में तब्दील हो जाएगी [हंसी]
उस मातम बनाएगा जिसको सेलिब्रेट कर रहा था
ये होता है दैट्स व्हाई एक्सटर्नल सक्सेस
इस डेंजरस यू शुड अंडरस्टैंड तो भक्ति
योगा इस ब्यूटीफुल भक्ति योग में जब हम
आते हैं लाइफ बिकम्स ब्यूटीफुल
और लास्ट लाइन में तो क्यों क्योंकि लास्ट
लाइन में भगवान बता रहे मास्त संगो
अकर्मणी डोंट बी लेजी भक्ति योग के नाम पर
लेजी मत हो जाओ अरे सब ठाकुर जी देखेंगे
सब ठाकुर जी देखेंगे ये सब आलसी लोगों का
डायलॉग है मटेरियल लाइफ के लिए तो पूरा
उतर जाता है मैदान में और जैसे ही
आध्यात्मिक जीवन की बात आती है अरे सब
ठाकुर जी देख ठाकुर जी करेंगे तो होगा
ठाकुर जी की इच्छा होगी तो भक्ति होगी तो
माला होगी ठाकुर जी जब कृपा करेंगे तभी
सेवा हो पाएगी। बिना ठाकुर जी के कोई कर
सकता है सेवा। हां बिना ठाकुर जी जिससे
करवाना चाहेंगे
जिससे करवाना चाहेंगे तभी तो होगी सेवा।
ये सो दी आर ऑल नॉनसेंस डायलॉग्स। तो ये
क्या है? ये डोंट बिकम लेजी।
मास क्यों सेवा भक्ति में उन्नति करना है।
सेवा कुछ भी करना है तो कार्यरत होना
पड़ेगा ना। अपने आप उन्नति नहीं होगी।
भौतिक में नहीं हो रहा है तो इस कैसे
होगा? तो अपने इंद्रिय को, अपने शरीर को,
अपने संसाधनों को भगवान की सेवा में लगाना
चाहिए। इसको गलत ना ले इसलिए भगवान ने
बोला मांगकर अकर्म से भी आसक्त
मत हो। ठीक है? ये 2.47 में भगवान ने
सिद्धांत बताया। आप देखिए प्रभुपाद जी ने
परपोट में बताया है हां तीन पैराग्राफ में
कर्म अकर्म के बारे में बताया कर्म विकर्म
कर्म यानी स्वकर्म जो शास्त्रों में दिया
गया है और विकर्म यानी जो शास्त्रों के
विरुद्ध है अकर्म मतलब ऐसा कर्म जिसका
रिएक्शन नहीं बनता है
[गला साफ़ करने की आवाज़] कर्म अकर्म और
विकर्म ये तीन चीजें और फिर उसके बाद नीचे
प्रभुपाद जी ने सेकंड पैराग्राफ में देखिए
तीन चीजें लिखी है। नित्य कर्म, आपातकालीन
कर्म तथा इक्षित कर्म। दिख रहे हैं। नित्य
कर्म, आपातकालीन कर्म तथा इित। नित्य
कर्म, नैमितिक कर्म और काम में कर्म। में
तीन अलग चीज होती है।
[गला साफ़ करने की आवाज़] नित्य कर्म मतलब
रेगुलर ड्यूटीज वगैरह शरीर को धारण करने
के लिए स्नान आदि करना जो भी बेसिक चीजें
नित्य कर्म में आते हैं। और उसके अलावा जो
ब्राह्मण क्षत्रिय वैश्य शद्र के लिए जो
शास्त्रों में बोला गया है कुछ करने के
लिए ब्राह्मणों के लिए हवन आदि ये सब भी
नित्य कर्म में आता है। तो नित्य कर्म का
कोई रिएक्शन नहीं बनता है। नित्य कर्म के
लिए रिएक्शन नहीं लगता है। नैमितिक कर्म
क्या होता है? कभी-कभी किसी को पुत्र नहीं
है तो पुत्र प्राप्त करने के लिए पुत्र
कामेष्ठी यज्ञ कर लिया। इमरजेंसी में कुछ
जो उसने कुछ थोड़े समय के लिए कुछ कुछ
किया उसने या कुछ इमरजेंसी से काम्य कर्म
क्या होता है? किसी कामना से
हां नैमितिक मतलब इमरजेंसी इमरजेंसी काम्य
कर्म में यह सब आता है कि हां किसी कामना
को पूरा करने के लिए ये उसको धन चाहिए या
संपत्ति चाहिए या जो मैंने पुत्र कामष्ठी
यज्ञ वाला बताया पुत्र चाहिए ये क्या है
इसके लिए कुछ कुछ प्राप्त करने के लिए
इच्छाओं काम्य कर्म मतलब काम्य शब्द से ही
समझ आ रहा होगा कामना है इसमें इसमें क्या
है कामना कामना है मतलब फल की कामना ना तो
प्रभुपाद जी ने तात्पर्य में लिखा है कि
जो फल युक्त कर्म दूसरे पैराग्राफ में
देखिए फल युक्त कर्म
बंधन के कारण बनते हैं। अतः ऐसे कर्म अशुभ
है।
तो जो फल की आसक्ति से जो कर्म करते हैं
उसका कारण व्यक्ति के बॉन्डेज होता है।
विशेषकर मटेरियल डिजायर बेसिकली तो उसको
अवॉइड करना चाहिए। मटेरियल रिजल्ट के लिए
संसार में काम नहीं करना चाहिए।
तो पहली लाइन यह जो श्लोक की है कर्म्य
वास्त
इसके एरिया ऑफ़ इन्फ्लुएंस पे फोकस करने के
लिए बोल रही है। हां मैक्सिमम एफर्ट आप
यहां लगाइए। मैक्सिमम एफर्ट हां कर्मण्य
वादिका। इसमें मैक्सिमम एफर्ट लगाएं। मेरा
क्या कर्तव्य है? मैं कर रहा हूं कि नहीं
अच्छे से? हां। अरे वो ऐसे नहीं कर रहा
है। वो ढंग से नहीं कर रहा है। वो ये नहीं
कर रहा है। वो छोड़ो गवर्नमेंट ये नहीं कर
रही है। मैं अपना कर्तव्य कर रहा हूं कि
नहीं ढंग से? कर्मन्य एवस्ते कर्म पे ही
तुम्हारा अधिकार है। मैक्सिमम एफर्ट यहां
लगा रहे है।
जब यहां पे बस ये हमने कर दिया अच्छे से
इससे भगवान प्रसन्न हो जाएंगे। परफेक्शन
की बात ही नहीं हो रही है।
तो हो सकता है आई एम परफेक्शन ना वी मे
नॉट बी एबल टू सिंग वेरी स्वीटली। किसी का
वॉइस अच्छा नहीं है तो बहुत सुंदर नहीं गा
सकता है। बट ही कैन सिंग प्रेयरफुली।
प्रेयरफुली तो गा सकता है।
प्रेयरफुली गा सकता है वो उसके हाथ में।
ऐसे ही कोई किसी को बहुत स्किल नहीं है
कुकिंग का। तो ही मे नॉट बी एबल टू कुक
वैरायटी बहुत वैरायटी और बहुत टेस्टी नहीं
बना सकता है। पर डिवोशन के साथ वो बना
सकता है।
कोई व्यक्ति है उसको डांस के बहुत स्टेप्स
नहीं आते तो कीर्तन चल रहा है कुछ चल रहा
है ही मे नॉट बी एबल टू डांस आर्टिस्टिकली
लेकिन एंथूस्टिकली तो डांस कर सकता है और
भगवान को क्या प्लीज करता है व्हाट प्लीज
लॉर्ड दैट इज व्हाट इज इन आवर डोमेन इफ वी
डू व्हाट इज इन आवर एरिया ऑफ़ इनफ्लुएंस
दैट प्लीज द लॉर्ड तो जो हम कर सकते हैं
वो जब करते हैं बेस्ट देते हैं तो वो
भगवान को प्रसन्न करते है कर्मण्य वाद मा
फलेशु कदाचन ये जो दूसरी लाइन बता रही है
ये एरिया ऑफ कंसर्न के बारे में बता रही
है वो ज्यादातर लोग जहां पे उनका कंट्रोल
ही नहीं है उसके बारे में ही बात करते
रहते हैं अरे ऐसा क्यों नहीं प्रभु जी ऐसा
क्यों नहीं अरे जो कंसर्न का एरिया है उस
पर पूरा कंट्रोल नहीं है ना अब क्या करोगे
वेदर पे पूरा कंट्रोल है क्या बॉस के ऊपर
पूरा कंट्रोल है क्या सुपीरियर्स के ऊपर
पूरा कंट्रोल है क्या बच्चों के ऊपर पूरा
कंट्रोल है क्या वाइफ के ऊपर पूरा पूरा
कंट्रोल है क्या?
नहीं है। ये सब एरिया कंसर्न है। कंसर्न
बढ़ाने वाले एरिया है। ठीक है?
तो उसप मैक्सिमम एनर्जी मत डालो। हां। महा
फलेशु कदाच उसको आप नहीं कंट्रोल कर सकते।
तो इसमें फ्रस्ट्रेशन आता है। हां
फ्रस्ट्रेशन आता है। तो मां कर्म फल हेतु।
यह तीसरी लाइन है। इसको अगर ध्यान में
रखेंगे तो इट इज हेल्पिंग अस टू गो डीपर
टू रिमेन हंबल डोंट टेक क्रेडिट। मैंने
किया मैंने किया मैंने किया। ज्यादा मत
बोलो। तुमने नहीं किया है भगवान की कृपा
से तुम्हारे माध्यम से हो गया है।
फिर जब गलत होता है तो क्यों नहीं बोलते?
मैंने किया, मैंने किया। जब कुछ गड़बड़
होता है तो क्यों नहीं बोलते?
तुमसे नहीं हुआ भगवान की कृपा से तुम्हारे
माध्यम से हुआ है रिमेन हंबल इन सक्सेस ये
तीसरी लाइन बता रही है और चौथी लाइन अवॉइड
एक्सट्रीम डोंट बी लेजी हां अरे कुछ
क्रेडिट भी नहीं कुछ भी नहीं भगवान ने सब
ले लिया कुछ नहीं करूंगा नहीं लेजी मतलब
अपना कर्म करो हां कर्म करो ये तो
सिद्धांत यह है ठीक है नेक्स्ट श्लोक
योग गुरु करण
संगम धनंजया
सिद्ध
समो
समते
भगवान बोल रहे हैं इसीलिए
संगम तत्वा संगम तक्त्वा यानी फल की जो
इच्छा है उसको त्याग के संगम
योगस्थ योग में स्थित हो जाओ। कौन से योग
में? भक्ति योग में। वैसे टेक्निकली
निष्काम कर्म योग भी आता है। भक्ति योग
में भी अप्लाई होता है। पहले मैंने बताया
था प्रपाद जी ने भक्ति योग से दिया। भक्ति
योग को एक्सप्लेन तो भक्ति योग में स्थित
हो जाओ। भक्ति कुर कर्माण
फल की इच्छा को छोड़ के भक्ति योग में
स्थित होके कुरुकर्माण तुम कर्म करो।
सिद्धि असिद्धि समोभ सिद्धि असिद्धि में
समोभ सम होके
सम होके समत्वम योग उच्चते योग की परिभाषा
दे योग की अलग अलग परिभाषा भगवान ने दी है
भगवत गीता में उसमें से एक परिभाषा दे रहे
है समत्वम ये जो समता है ना यही योग है ये
जो समता है ये जो समभाव है कि मुझे अपना
कर्तव्य करना है सुख हो दुख हो मान हो
अपमान हो लाभ हो हानि हो सर्दी हो गर्मी
हो मुझे अपना कर्तव्य करना है। फल की
आसक्ति को छोड़ के फल से कोई व्यक्ति बहुत
आसक्त है तो वो कैसे सम हो सकता है?
गुस्सा होना उसके लिए संभव नहीं।
तो यह भगवान यहां पर बता रहे हैं। बहुत
सुंदर है। प्रपाद जी एक्सप्लेन करते हैं।
योग तो योग भी जैसे योग को इंग्लिश में
योगा कर देते हैं। और योगा मीन्स टू
कंसंट्रेट द माइंड अपॉन द सुप्रीम बाय
कंट्रोलिंग द एवर डिस्टर्बिंग सेंसेस।
योग मतलब दूसरा यहां पे योग की क्या
परिभाषा दी है? समता। समता ही योग है। योग
की दूसरी परिभाषा क्या है? यूनियन योग
मतलब जोड़ना मतलब भगवान से जब जीव कनेक्ट
होता है उसको योग बोलते हैं। और हु इस
सुप्रीम वो सुप्रीम कौन है? द सुप्रीम इस
द लॉर्ड वो भगवान कृष्ण सुप्रीम है। और वो
अर्जुन को बोल रहे हैं तो तुम युद्ध करो।
विजय होगी, पराजय होगी इसको छोड़ दो। तुम
युद्ध करो। ये फॉलोइंग कृष्णा डिक्टेशन इज
रियल योगा।
तो प्रपाद जी बोल रहे हैं कृष्ण के आदेशों
का पालन करना ही योगा है।
[गला साफ़ करने की आवाज़] और यह केवल
कृष्ण भावनामृत में संभव है। तो इसलिए
कृष्ण भावनाृत में दास दास अनुदास के भाव
में हमको अपना कर्तव्य करते रहना चाहिए।
वो यहां पे बता रहे हैं। योग उच्चते
योग है ये। हां इसको योग बोला गया है संता
को सिद्धि में असिद्धि में ये भी बहुत
इंपॉर्टेंट चीज है जब बोला अरे महा फलेशु
कदाचित पिछले श्लोक में बोला फल की इच्छा
मत करो इस श्लोक में बोला अरे सोचो मत यार
हार हो गई जीत हो गई छोड़ दो तुम हां
सक्सेस के लिए वर्क नहीं करना है तुम हां
सिद्धि के लिए वर्क नहीं करना है किसकी
आवाज है
टूटने वाले
सिद्धि के लिए वर्क नहीं करना है तुमको तो
कोई बोलेगा भैया अभी सक्सेस के लिए काम
नहीं करना है तो किसके लिए काम करना है?
एक्चुअली
देखिए हमको डीप में समझना चाहिए। सक्सेस
तो एक्सटर्नल चीज है। हम इस संसार में
क्यों काम करते हैं? हां। कोई भी व्यक्ति
ऐसा सक्सेस के लिए काम नहीं करता।
एक्सजेक्टली। हां। उसको सक्सेस क्यों
चाहिए? हां। सक्सेस उसको क्यों चाहिए?
हां। हां। लव है उसका इनर मोस्ट उसको लगता
है मैं सक्सेसफुल रहूंगा तो लोग प्रेम
करेंगे
[गला साफ़ करने की आवाज़] तो सक्सेसफुल
रहूंगा तो प्रेम प्राप्त होगा इसीलिए वो
क्या है वो प्रेम को ढूंढ रहा है प्रेम का
आदान प्रदान ढूंढ रहा है लेकिन क्या होता
है कि सक्सेस के लिए करने में प्रॉब्लम
रहता है क्योंकि कभी कभी सक्सेस मिलेगा
नहीं एक्सटर्नल सक्सेस इसलिए हमको पता
होना चाहिए हमारे इनर मोस्ट नीड नीड क्या
है? वो लव का नीड है। तो अभी केवल
एक्सटर्नल सक्सेस है। कभी कभी प्राप्त
नहीं होगा। अभी एक्सटर्नल सक्सेस कभी कभी
प्राप्त हो भी गया लेकिन वो सक्सेस से जो
सोचते हैं कि हमको एकजेक्टली वैसा लव
मिलेगा वो नहीं मिलता।
चेतन चंदू कई बार शेयर करते हैं तो चेतन
जैन सीआईपी में थे और उसके बाद जेआर का
एग्जाम दिए तो जेआर के टॉपर थे। रिकॉर्ड
ब्रेकिंग स्कोर था। जीआर में भी इतना
रिकॉर्ड था रिकॉर्ड ब्रेकिंग स्कोर था
प्रभु जी का
इतना अच्छा स्कोर था ये तो बहुत लोगों ने
प्रशंसा की मातापिता और बहुत सारे दोस्त
उसके बाद एक दोस्त आया कुछ बोला नहीं उसने
चैतन्य एक्सपेक्ट कर रहे थे यार अभी तो
रिजल्ट निकला है एकदम इतना रिकॉर्ड
ब्रेकिंग से यह भी आएगा थोड़ा ग्लोरिफाई
करेगा वो करेगा उसने कुछ बोला नहीं ऐसी
नॉर्मल बात है कैसा ठीक है कुछ बात ही
नहीं किया उसका रिजल्ट का कुछ बोला ही
नहीं ये कुछ ग्लोरिफिकेशन नहीं कुछ और
चेतन चैन को ऑलरेडी पता है कितने कंटिन
रोज लिखते हैं तो चैतन बोले मैं सोचने लगा
सोचने लगा 10 लोग मेरे को बोल के गए
पॉजिटिव
उससे इतना हैप्पीनेस नहीं मिला एक व्यक्ति
कुछ बोला नहीं ऐसे भी नहीं कि उसने आते ही
गाली देनी शुरू कर दिया कुछ बोला नहीं बस
उससे मैं अफेक्ट हो गया यह कैसा सक्सेस है
हां। सो दैट इज व्हाई वी अंडरस्टैंड।
हां। [गला साफ़ करने की आवाज़]
तो क्या है कि सक्सेस एक्सटर्नल सक्सेस के
लिए काम करने में क्या प्रॉब्लम है? कभी
वो नहीं मिलेगा। दूसरा कभी अगर मिला लेकिन
हम जो सोच रहे हैं कि मिलने के बाद जो
लोगों से आदान प्रदान होना चाहिए। जरूरी
नहीं है लोग ऐसा आदान प्रदान करें।
तीसरा अगर लोग आदान प्रदान कर भी रहे हैं
तो समझिए हां द लव इस फॉर योर सक्सेस नॉट
फॉर यू
लव किसके लिए है वो जो दिखा रहे हैं वो
किसके लिए है वो सक्सेस के लिए है कोई धनी
व्यक्ति हो जाता है तो मित्र बहुत बन जाते
है फिर बिजनेस डाउन हो जाता है वो फोन
उठाना बंद कर देते
ठीक है तो इसीलिए अगर एक्सटर्नल सक्सेस के
लिए काम करेंगे हमेशा तो हमेशा इनसिक्योर
रहेंगे
क्योंकि किसी भी कंडीशन में वो आपको क्या
है डाउन रखते है
ऐसा होता है
तो
इसलिए भगवान यहां बता रहे हैं योग
कुरकर्माण सिद्धि सिद्धि को छोड़ के योग
में स्थित हो जाओ अब 2.49 ये श्लोका है जो
कनेक्शन है थर्ड चैप्टर और सेकंड चैप्टर
का ये श्लोका है कनेक्शन है दूर
कर्मा
बुद्धि योगा धनंजया
योगा धनंजो शरणमक्षा
फल हेतवा
दूर आवरणम कर्मा भगवान अर्जुन को बोल रहे
हैं ये जो अवरम कर्मा है दूर इसको दूर से
ही
[गला साफ़ करने की आवाज़] त्याग दो अवरम
कर्म क्या हुआ यहां पे अवरम कर्म क्या
निंदनीय कर्म निंदनीय कर्म क्या है? सकाम
कर्म। यह कर्मकांड की बात हो रही है सर।
फ्रूटिव रिजल्ट
जो इस प्रकार का कर्म है जो फल की आसक्ति
से किया जाता है या कर्मकांड में जिस तरह
की क्रियाओं का विधान है अवरम कर्म यानी
ये निंदनीय कर्म है दूरनी इसको दूर से ये
बड़ा ही इनफीरियर है
दूर आवरम कर्मा इसको छोड़ के बुद्धि योगा
बुद्धि योगा बुद्धि योग जो है बुद्धि से
युक्त योग जो है
यानी जो निष्काम भाव से जो कर्म है सकाम
कर्म को छोड़ के अर्जुन निष्काम कर्म
बुद्धि योगा धनंजय ये पहली दो लाइन का
मतलब बुद्धो शरणम अनविक्षा बुद्धि का शरण
लो सरेंडर टू बुद्धि योगा यानी ऐसी चेतना
में आओ बुद्ध शरणम अनवक्षा ये महात्मा
बुद्ध की बात नहीं हो रही बुद्धि की शरण
ऐसी चेतना में आओ कृपणा फल हेत वो कृपण
लोग होते हैं जो फल की इच्छा से काम करते
हैं।
तो सकाम कर्म की निंदा चल रही है पूरे
सेक्शन में निष्काम कर्म योग का सेक्शन है
या भक्ति योग भी बोलेंगे भक्ति योग में
निष्काम कर्म ऑलरेडी इंक्लूडेड है। तो
भगवान बोल रहे हैं कि देखिए जनरली जिस
तरीके से हम लोग संसार में कर्म करते हैं।
सारी दुनिया तो ऐसे ही काम कर रही है।
रिजल्ट [गला साफ़ करने की आवाज़] के बिना
काम ही कौन करता है?
इसलिए भक्ति तीर्थ महाराज अपनी बुक में
लिखते हैं व्हाट वी कंसीडर नॉर्मल इन दिस
मटेरियल वर्ल्ड इज एक्चुअली इनसेन
अकॉर्डिंग टू स्पिरिचुअल टर्म्स
हम लोग जिसको समझते हैं नॉर्मल है प्रभु
जी इसमें क्या दिक्कत है तो चलता है बहुत
कुछ चलता है लेकिन शास्त्रों के अनुसार वो
निंदनीय है ऐसे जीवन इस तरीके से व्यतीत
नहीं करना चाहिए हां फल की आसक्ति में
व्यक्ति लगा हुआ है ये जीवन जीने का तरीका
नहीं ये बताया जा रहा है दूर आवरण कर्म तो
भगवान अर्जुन को यहां बता रहे हैं कि इस
प्रकार के जो आवरण अवर कर्म है निंदनीय
कर्म है सकाम कर्म है जिसमें कर्म फल की
इच्छा है उसको दूर रखो दूर दूर रखो बुद्धि
योगा बुद्धि योग के द्वारा बुद्ध शरण
बुद्धि योग की शरण में जाओ ऐसी चेतना में
जाओ कृपणा फल हेतवा कृपण व्यक्ति जो होता
है जो कृपण कौन होता है कंजूस व्यक्ति
कंजूस व्यक्ति क्या है? बहुत सारा धन है
उसके पास। कंजूस मतलब धन बहुत है। लेकिन
वो कुछ भी दान नहीं किया उसने।
ये बलदेव विद्याभूषण ने तात्पर्य में लिखा
है। बलदेव विद्याभूषण में अगर आप इसका
कमेंट्री करेंगे तो बलदेव विद्याभूषण की
कमेंट्री के देखिए कुछ लाइन मैं एज इट इज
पढ़ता हूं। द मर्स ग्रीडी फॉर सम इन
एक्सपीरियंस मोज़ल ऑफ हैप्पीनेस फ्रॉम देर
हार्ड वेल्थ कैन नॉट गिव अप देर वेल्थ एंड
आर चीटेड ऑफ द ग्रेट हैप्पीनेस ऑफ गिविंग
समझ में आया आपको तो यही यहां पे बता रहे
हैं कि कृपणा फल हेतवा कृपण व्यक्ति बहुत
सारा धन है उसके पास
लेकिन वह धन को उसने कभी दान दिया ही नहीं
तो क्या है तो कोई बोलेगा कोई बात नहीं
दान नहीं दिया खुद तो एंजॉय कर रहा है
लेकिन खुद क्या है भोग करने की शक्ति
हमारी बहुत कम है एंजॉय करने की शक्ति
क्या है बहुत कम है
देखिए जैसे रोटी खाना है खुद कितना रोटी
खा सकते हैं
एक दो तीन चार बस लेकिन अगर आपको दान करना
है रोटी कितने लोगों लोगों को रोटी खिला
सकते हैं कितना रोटी खिला सकते
और चार रोटी खाने में कितना हैप्पीनेस
मिलेगा और उसके कंपैरिजन में अगर आपकी
क्षमता है और आपने 400 रोटी दे दी वो 100
लोग खाएंगे और जब वो 100 लोग खाएंगे उनका
आशीर्वाद मिलेगा उस कितना हैप्पीनेस
मिलेगा कोई तुलना है
कृपणा फल हेतवा तो बलदेव विद्या भूषण
बोलते हैं कि ऐसा जो कृपण व्यक्ति है बहुत
उसके पास धन है लेकिन धन देकर कितना पुण्य
अर्जित कर सकता था उसके पास कितना इतना
बड़ा अवसर था लेकिन धन के साथ ही मर गया
तो जब मर गया तो धन तो वैसे ही छूट गया
धन छूट गया और वो पुण्य कर्म भी नहीं कर
पाए कृपणा तो यहां पे ये बता सकाम कर्मी
के लिए बोला जा रहा है
तो अगर भक्ति योग में इसको देखेंगे तो
क्या है ऐसे ही जो कृपणा फल हेतवा मतलब
सकाम कर्मी जो होता है वो ये संसार में
छोटी मोटी चीजों को प्राप्त करने के लिए
धन जन सुंदरी इसमें लगा रहता है। लेकिन
अगर निष्काम काम निष्काम भाव से और
व्यक्ति भगवान की प्रसन्नता के लिए भक्ति
योग में लगे अपनी इंद्रियों को अपनी
बुद्धि को भक्ति योग में अगर लगाता है वो
तो क्या प्राप्त कर सकता है? वो भगवान का
प्रेम प्राप्त कर सकता है।
पर उसने अपना जीवन व्यर्थ नष्ट कर दिया।
ये कृपण का दूसरा अर्थ है। कृपण किस
व्यक्ति को बोला गया है? जो मनुष्य शरीर
को केवल भौतिक भोगों के लिए लगा देता है।
हां कृपण। क्यों? क्योंकि इतनी बड़ी
संपत्ति है मनुष्य शरीर। इसको अगर भगवान
की भक्ति में लगा दे इस प्राकृतिक शरीर से
अप्राकृतिक वैुंठ जगत को प्राप्त कर सकता
है। भगवान के प्रेम को प्राप्त कर सकता
है।
तो इसीलिए उसको क्या बोला गया? कृपण बोला
गया है। कृपण
तो इसमें देखिए प्रभुपाद जी ने भी
तात्पर्य में ये लिखा है
कि
कोई व्यक्ति जब वो समझ जाता है कि मैं
भगवान का नित्य दास हूं ही गिव्स अप ऑल
इंगेजमेंट एक्सेप्ट वर्किंग इन कृष्णा
कॉन्शियसनेस वो भगवान की भक्ति को छोड़कर
सब छोड़ देता है। हां जो कृपण लोग होते
हैं वही केवल अपने फल की इच्छा करते हैं।
भौतिक कर्मों में फल के कारण फल प्राप्त
करते हैं और आसक्त होते हैं। भौतिक बंधन
में लगे रहते हैं। ये परफोट भी बहुत
स्ट्रांग है। प्रपाद जी एक लाइन में लिखते
हैं कि एक्सेप्ट फॉर कृष्णा कॉन्शियसनेस
ऑल एक्ट्स अबबल।
ये भी मैं तो बहुत डिटेल में डिस्कस नहीं
कर पा रहा हूं क्योंकि श्लोक ज्यादा कवर
नहीं हो रहे हैं। बहुत डिटेल पर से देखिए
प्रपाद जी ने क्या लिखा है? एक्सेप्ट फॉर
वर्क इन कृष्णा कॉन्शियसनेस। ऑल
एक्टिविटीज आर अबोमिनेबल
गित कर्म है। बाकी क्यों बोलेगा? वो क्यों
भाई? ऐसा क्यों? बिकॉज़ दे कंटिन्यूली
बाइंड द वर्कर इन द साइकिल ऑफ बर्थ एंड
डेथ। क्योंकि उससे व्यक्ति जन्म मृत्यु के
चक्र से नहीं छूटता है। एवरीथिंग शुड बी
डन इन कृष्णा कॉन्शियसनेस फॉर
सेटिस्फेक्शन ऑफ कृष्णा।
हर चीज भगवान की प्रसन्नता के लिए करने
चाहिए। लास्ट लाइन देखिए परपोट की लाइक
मर्स अनफॉर्चूनेट पीपल डू नॉट एम्प्लॉय
देर ह्यूमन एनर्जी इन सर्विस ऑफ़ लॉर्ड। यह
प्रैक्टिकल एप्लीकेशन है। कृपण की तरह जो
व्यक्ति रहते हैं, वह अपनी जो शक्ति है
मनुष्य जन्म में वह भगवान की प्रसन्नता के
लिए नहीं लगाते हैं। ये यहां पे बताया जा
रहा है। ठीक है? तो ये श्लोक सारे परपोट्स
भी आप पढ़ सकते हैं। इसमें इंपॉर्टेंट
चीजें हैं। ठीक है? तो 40
ये 50 श्लोक से अभी कल पढ़ेंगे। अभी तो
8:30 हो गया कुछ क्वेश्चन है क्वेश्चन
यस प्रवेश
हरे कृष्णा प्रभु जी प्रणाम
थैंक यू प्रभु जी फॉर वंडरफुल क्लास प्रभु
जी मेरा क्वेश्चन था कि जैसे प्रभु जी आप
बता रहे थे कि जो भक्ति प्रोसेस होता है
तो उसमें अगर हम उसको लाइक सही तरीके से
कर रहे हैं फिर उसके बाद में जो अगर कुछ
लाइक हमने एग्जांपल दिया था कि डॉक्टर
डॉक्टर आयुर्वेदिक डॉक्टर होता है तो
बोलता है कि ये दवाई से पहले बुखार बढ़ेगा
आपका फिर मतलब थोड़ा धीरे-धीरे वो डाउन
होगा मतलब सेटल हो जाएगा तो प्रभु जी मेरा
क्वेश्चन ये है कि इसमें जैसे हम भक्ति
करते हैं तो इसमें भी लाइक अनारस बाहर आते
हैं तो प्रभु जी फिर ये कैसे हमको पता
चलेगा कि ये मेरी गलती की वजह से हो रहा
है या ये प्रोसेस है मतलब या मैं कहीं पे
लाइक कर रहा हूं मतलब
ये कैसे पता चलेगा
गुड क्वेश्चन वेरी गुड क्वेश्चन
तो बुखार इसलिए बढ़ रहा है कि ट्रीटमेंट
का प्रोसेस है या दवाई गलत ली है। हां ये
कैसे पता चलेगा? अगर हम लोग सिंसियर है तो
कठिनाई होगी लेकिन विश्वास नहीं हटेगा।
भक्ति में फेथ करेंसी है। हमारा फेथ डाउन
नहीं होगा। कोई भी सिंसियर डिवोटी है उसके
लाइफ में भी स्ट्रगल हो सकते हैं। भगवान
उसके फथ को प्रोटेक्ट करते हैं।
जैसे पांडवास के लाइफ में बहुत सारे लोगों
के लाइफ में डिवोटीज के लाइफ में स्ट्रगल
हो सकते हैं। लेकिन अगर वो सिंसियर है
उसका फेथ प्रोटेक्टेड रहेगा। भगवान उसके
फेथ को प्रोटेक्ट रखेंगे और वो कृष्णा
कॉन्शियस एक्टिविटीज नहीं छोड़ेगा।
कृष्णा कॉन्शियस एक्टिविटीज नहीं छोड़ेगा।
क्या होता है? जब कोई चीज कर्म के कारण आ
रही है, हमारी गलती के कारण आ रही है,
उसकी सफरिंग अलग होती है। और भगवान किसी
भक्त को कुछ दे रहे हैं, उसको शुद्ध करने
के लिए, उसकी सफरिंग अलग होती है। ये
दोनों सफरिंग अलग है। जब भगवान किसी को दे
रहे हैं तो उसका फेथ इंटैक्ट रहता है।
भगवान को क्वेश्चन नहीं करेगा। भगवान को
ब्लेम नहीं करेगा। भक्ति की क्रियाएं नहीं
छोड़ेगा।
ये वो और सीरियस हो जाएगा। दो लोगों के
लाइफ में प्रॉब्लम आती है। एक के लाइफ में
प्रॉब्लम आती है। बोलते माला एकदम कूरियर
कर देता है। हां भिक्षा गुरु का माला
कूरियर कर देता है। दूसरे के लाइफ में
प्रॉब्लम आती है। माला बढ़ा देता है।
ऐसा कैसे हो रहा है? दोनों के लाइफ में
प्रॉब्लम आई है। ऐसे कैसे चेंज हो गया?
क्यों? क्योंकि एक के लाइफ में भगवान का
अरेंजमेंट है। भगवान देख रहे थे। थोड़ा
ढीला है। थोड़ा टाइट करना पड़ेगा इसको।
हां। तो भगवान कृपा करके थोड़ा टाइट करते
हैं। तुरंत माला ढंग से पकड़ लेता है। अभी
जो पूरा सोते सोते हो रहा था। एकदम एकदम
जागृत अवस्था में जैसे बच्चा मां को
पुकारता है वैसे ही प्रभु बचाओ।
ये और जो दूसरा व्यक्ति है लेकिन जो कर्म
का रिएक्शन आ रहा है वो अलग है। उसमें अलग
रिएक्शन ठीक है।
इज इट ओके प्रवेश को
यस अित्मा प्रभु हरे कृष्णा।
हरे कृष्णा प्रभु जी दंड प्रणाम प्रभु जी
प्रभु जी मेरा प्रश्न था जो श्लोक नंबर 47
में था जिसमें अकर्म विकर्म और कर्म का
चर्चा था तो उसमें जो प्रिस्राइब ड्यूटी
है उसके बारे में था तो उसमें परपट में
प्रपाद जी ने लिखा था
लिखा है इसमें कि वंस एक्वायर्ड मोड ऑफ
मटेरियल नेचर मतलब जो प्रिस्राइब ड्यूटी
है तो सबके मोड के अकॉर्डिंग जो नेचर उसको
बताया उन्होंने
तो उसमें जैसे अभी आज के डेट में हम देखें
तो सबका अलग-अलग मोड ऑफ नेचर है बट जो
हमें बताया जाता है सबको तो एक ही चीज
बताया जाता है तो उसमें इन थोड़ा चीजों को
मैं समझ नहीं पा रहा था कि डिफरेंट मोड ऑफ
नेचर है और हम तो टीचिंग एक ही शब्द लेते
हैं।
एक भाव क्या है बताने का? नित्य कर्म मतलब
प्रिस्राइब मोड ऑफ नेचर मतलब क्या है?
जैसे जनरली ब्राह्मण जो होते हैं वह
सतोगुण में रहते हैं। जो क्षत्रिय है
उनमें रजोगुण ज्यादा रहता है। सतोगुण भी
रहता है। जो वैश्य रहते हैं रजोगुण प्रधान
रहते हैं। थोड़ा तमोगुण रहता है और शद्र
रहते हैं जनरली तमोगुण में रहते हैं। ऐसा
तो अलग-अलग गुण में ये है और इसीलिए इनके
लिए अलग-अलग कार्य बताए गए। प्रिस्राइब
ड्यूटी अकॉर्डिंग टू मोड ऑफ नेचर। समझ गए?
अभी कलयुग में तो वर्ण आश्रम सब इधर उधर
है।
ऐसा है तो ओवर वर्णाश्रम इधर उधर है तो
क्या है प्रिस्राइब ड्यूटी उस वे में हम
नहीं समझ पाएंगे लेकिन हम स्टेजेस के
हिसाब से कि जो भी व्यक्ति जो भी कर रहा
है स्टूडेंट है तो उसके लिए प्रिस्राइब
ड्यूटी एक स्टडी है कोई जॉब में है तो
अपने जॉब का काम करना वो इसके लिए
प्रिस्राइब ड्यूटी है कोई मैरिड व्यक्ति
है तो अपने परिवार की जिम्मेदारी करना ये
उसके लिए एक प्रिस्राइब ड्यूटी हां ये अब
उसके अंदर भी बहुत सारा डिटेल आता है ये
तो शॉर्ट में लिखा है भगवत गीता तो शॉर्ट
में बताई गई है। पर शॉर्ट में बोल दिया
है। अब वो प्रिस्राइब ड्यूटी के अंदर का
डिटेल वो तो फिर डिटेल सब्जेक्ट मैटर हो
गया। ऐसा तो ये पहला चीज है। तो हमारे लिए
भी जो प्रिस्राइब है। कोई बोले ठीक है
प्रभु जी जॉब प्रिस्राइब है। इसीलिए तो कर
रहा हूं 16 घंटे की जॉब। हां इसलिए बोला
है प्रिस्राइब थोड़ा पूछ लीजिए ऊपर भी कि
कितना [हंसी] कितना फिर प्रिस्राइब ड्यूटी
में कितना करना है। उसके नाम पे भी इसीलिए
प्रिस्राइब शब्द आएगा प्रिस्रिप्शन। किसी
ने उसको सर्टिफाई करना चाहिए। हम तो
इसीलिए गाइडेंस में थोड़ा हमको करना चाहिए
जो कर्तव्य है उसमें भी नहीं तो उसमें भी
बहने की संभावना होती है। ठीक है
ठीक है
हां ये सारी है
जी ये आपने बहुत अच्छा बताया था कि
एक्सटर्नल के लिए वर्क नहीं करना चाहिए
इंटरनल के लिए करना चाहिए तो लेकिन एक चीज
पूछना था मुझे जब हम कोई चीज अपने लिए
करते हैं और अगर हम कोई चीज भगवान के लिए
करते हैं तो एफर्ट में डिफरेंस आ जाता है
हां
ऐसा है क्यों है?
ऐसा क्यों है? इसलिए है क्योंकि भगवान से
ममता नहीं है ना।
शरीर से ममता है बहुत ज्यादा। हां अपने को
भूख लगेगी रात को 12:00 बजे बुकिंग कर
देंगे। लेकिन अगर सपोज कहीं हम ट्रेवलिंग
करके आ रहे हैं और घर में जो विग्रह है वो
भी भूखे सपोज वो भी थे तो उनके लिए रात का
12:00 बजे आके नहीं करेंगे कुकिंग हम जहां
ममता होती है वहां एफर्ट डालता है जीव तो
बद्ध जीव का भगवान में आकर्षण कहां रहता
है हम लोग तो साधना के स्तर पर विधि का
पालन करते हैं ना भगवान के लिए कहां
अट्रक्शन है जीरो अट्रैक्शन है
भगवान का जब नाम लेते हैं कथा सुनते हैं
ये तो साधना का प्रोसेस है उस उस आकर्षण
को जागृत करने के लिए उस अनुराग के लिए
राग तो पूरा संसार में ही है ना संसार में
बच्चों को कुछ हो गया, घर में कुछ हो गया,
नाती को हो गया, पोते को हो गया तो देखो
आदमी पूरा एक्टिव हो जाता है।
[गला साफ़ करने की आवाज़] ममता है कृष्ण
में ममता कहां है?
कृष्ण में ममता नहीं है भगवान में। इसलिए
भगवान के लिए हम उस तरीके से नहीं कर
पाते। ये जनरली इतना आसान नहीं होता है।
तो इसलिए हमको लेकिन फिर भी कर्तव्य के
रूप में अपना ड्यूटीज अच्छे से करना
चाहिए। इसलिए हमको इसीलिए बार-बार शास्त्र
बोलता है लेजी नहीं रहना चाहिए स्पिरिचुअल
ड्यूटीज में। हां क्योंकि अपने मन के
हिसाब से करेगा वह तो तो केवल अपने लिए ही
करेगा। खुद के लिए व्यवस्था उसको जो करनी
है तो बहुत अच्छे से करेगा। पूरी एनर्जी
लगा देगा। लेकिन भगवान के लिए करना है तो
मिनिमम करेगा। इसीलिए भगवान का जैसे ही
बात आता है तो नियम की बात आती है। अर्चना
पद्धति है। भगवान को कब कब भोग लगाना है?
कब आरती करनी है। अगर आचार्य लोग आरती का
टाइम ही फिक्स नहीं करते। प्रपाद जी बोलते
मंगल आरती कर लेना। ठीक है? जब समय मिले
कर लेना। तो कौन करता है? बोलने के बाद
नहीं कर रहे हैं लोग। ये और उसमें भी लोग
मंगल आरती में नहीं आते। ऐसे भी लोग रहते
तो अगर प्रभुपाद जी छोड़ देते क्योंकि
जहां ममता नहीं है इसलिए नियम की
प्राधान्यता है। इसलिए नियमों का एक्चुअली
इनिशियल स्टेजेस में जितना ज्यादा हम
नियमों को कठोरता से पालन करेंगे उसको
जितना वैल्यू करेंगे एनीबडी हु वांट्स
एक्सक्यूस एंड कॉम्प्रोमाइज।
लाइफ विल बी इजी देयर विल बी हार्डली एनी
प्रोग्रेस।
बट इफ समबडी स्ट्रिक्ट लाइफ विल बी
डिफिकल्ट बट ही विल प्रोग्रेस।
तो यह सिद्धांत को पकड़ के भगवान की सेवा
में लगना चाहिए। ठीक है? हरे कृष्णा।
ठीक है लास्ट लास्ट क्वेश्चन जी माता जी
बताइए।
हरे कृष्णा प्रभु जी दंडवत प्रणाम।
प्रभु जी आपने जो कृपण व्यक्ति के लिए
बताया कि कृपण व्यक्ति होता है जो अपनी
इन्द्रियों को अह मतलब अह भौतिक मतलब
इंद्रियों को प्राप्त करने में लगाता है
जो भौतिक इंद्रियों के प्रति आसक्ति मतलब
दिखाता है। अह वो मनुष्य
उसको उस उस व्यक्ति को कृपण बोलते हैं
प्रभु जी। और उसमें एक श्लोक है जो प्रभु
जी वाला दोषो स्वभाव
धर्म समूह चेत।
अरे याद नहीं आ रहा प्रभु जी पूरा
प्रभु जी इसमें अर्जुन जो कहते हैं मतलब
मैं अपनी कृपा दुर्बलता के कारण अपना
धैर्य खो चुका हूं।
प्रभु जी उनको भी भौतिक आसक्ति हो गई होगी
तो वो भी तब भी तभी तो भगवान से वो कह रहे
होंगे प्रभु जी कि मैं अपनी कृपल दुर्बलता
के कारण अपना धैर्य तो उनके अंदर भी
कृपलता आ गई। हां तो 2.7 की में भी प्रपाद
जी ने कृपण शब्द का अर्थ बताया है। तो यही
सिद्धांत है। इसमें प्रश्न क्या है? तो
प्रभु जी यही कह रहे हैं कि जैसे कि हमको
भी मतलब जो हमारी भी इंद्रियां इतनी मतलब
अशुद्ध हो गई है कि हमको भी मतलब अपनी
इंद्रियों को भौतिक मतलब इंद्रियों के
प्रति मतलब आसक्ति नहीं। भगवान कृष्ण
भावना मतलब भगवान के प्रति आसक्ति दिखानी
चाहिए। तो ही हमारी इंद्रियां शुद्ध
होंगी। तो प्रभु जी तो हमारी इंद्रियां
तभी शुद्ध होंगी ना प्रभु जी जब हम कृष्ण
भावना भावित होंगे हर चीज भगवान को
निमित्त मान के करेंगे
जैसे अर्जुन को भगवान जैसे भगवान ने
अर्जुन को दिखाया मेन बता दिया कि मैं ही
सब कुछ हूं
देखिए
यही सिद्धांत है तो अशुद्ध तो हम लोग हैं
ही अभी अशुद्ध अवस्था में ही है बद्ध
अवस्था में इंद्रियों को भगवान की सेवा
में कैसे नियोजित करना करना है। इसको
सोचना चाहिए। इस पर विचार करना चाहिए।
इसकी योजना बनानी चाहिए और उस योजना पे
एक्ट करना चाहिए। ठीक है।
जी प्रभु जी जैसे सावन चल रहा है भोले
बाबा का तो हम जैसे हमारा मतलब अपने मन का
विषय है कि मुझे मतलब भगवान में ही सब
दिखते हैं। मुझे ऐसे अलग-अलग प्रभु जी
जैसे देखने की तो जैसे जरूरत नहीं है कि
कोई अलग है। तो हमारा जब
जी प्रभु जी
कौन से भगवान में आपको सब दिखते हैं मैं
बोल रहा हूं
बस मेरे ईश्वर परम कृष्णा सच्चिदानंद
विग्रह अनादिरा गोविंद सर्व कारणम ईश्वर
परम कृष्णा
प्रभु जी उनमें ही मुझे सब दिखते हैं
कहां भक्ति शास्त्री में अटके हैं माता जी
आप तो स्वरूप सिद्ध हो गया है
नहीं सच में प्रभु जी जैसे मुझे मतलब हम
कभी जैसे मेरा मन मतलब उनके सिवा मतलब ना
कुछ सुनने का मन करता उनके मतलब उनके
अलावा मुझे कुछ भी मतलब अच्छा नहीं लगता
प्रभु जी मुझे वही मतलब है आप अपने प्रश्न
सातवे अध्याय से पूछिएगा क्योंकि छठवे
स्तर तक क्या है वो नीचे लेवल का नीचे
लेवल का डिस्कशन चल रहा है अभी भक्ति योग
तो स्टार्ट हुआ ही नहीं हां
तो अच्छा
प्रभु जी जैसे प्रभु जी मैं अपने मन की
बात बता रही हूं कि मेरे मन में ऐसा मतलब
ऐसा फीलिंग मुझे मतलब हमेशा आता है कि मैं
मुझे मुझे कोई अलग मतलब मैं किसी को नहीं
मुझे उनमें ही सब दिखते हैं प्रभु जी
तो अच्छा है अच्छा है माता जी
बस यही है कि मेरा ये सही है प्रभु जी कि
मतलब
देखिए
जो आप बात कर रहे हैं वो भावना के स्तर पे
है तो मैं तो खुद तो मैं तो खुद ही संघर्ष
कर रहा हूं अपने नाम जप में तो अभी भाव के
स्तर का तो मैं उसका उत्तर नहीं दे सकता
उसका अधिकार नहीं है मेरे को लेकिन
सिद्धांत के रूप में यह मैं आपको बता सकता
हूं कि
इस प्रकार की भावना आ रही है तो अच्छी बात
है। कोई प्रॉब्लम नहीं है। वो अच्छी चीज
है। कुछ उसमें दोष नहीं है। आप उसमें
कितनी स्पिरिचुअल है वो इमोशन कितनी
मटेरियल है वो अलग डिस्कशन है। लेकिन आप
नियम का पालन करते रहिए। बस जो नियम है
उसका पालन करते रहिए। तो जो हो रहा है अगर
उसमें कुछ मटेरियल इमोशन भी रहता है शुरू
में और मटेरियल स्पिरिचुअल का कॉम्बिनेशन
भी रहता है पर फिर भी भगवान का चिंतन हो
रहा है भगवान के बारे में अच्छे विचार है
तो ओवरऑल अच्छा ही है कोई दोष नहीं है
जी यस निशा माता जी हरे कृष्णा
हरे कृष्णा प्रभु जी धनवत प्रणाम प्रभु जी
ये 2.47
में श्री कृष्ण ने अर्जुन को धनंजय नाम से
क्यों संबोधित जीत गया।
गुड क्वेश्चन।
तो वैसे इसका तो वैसे मुझे लगता है और
थोड़ा पढ़ना धनंजय शब्द का अर्थ क्या है?
2.47 में 2.47 बोल रहे हैं। 49
सॉरी 48 सॉरी सॉरी 48 है।
भगवान अर्जुन को बोल रहे हैं कि हे धनंजय
धनंजय मतलब जिसने धनंजय अर्जुन का नाम हुआ
क्योंकि जब योग युधिष्ठिर महाराज राजसु
यज्ञ कर रहे थे तो बहुत सारा धन की
आवश्यकता थी। तो अर्जुन ने बहुत सारा धन
एकत्र करके लाया था। यह तो भगवान बोल रहे
हैं देखो मटेरियल वेल्थ अर्जित करने में
एक्सपर्ट आदमी हो वैसे भी तुम धनंजय अभी
तुमको स्पिरिचुअल वेल्थ इकटठी करनी है
स्पिरिचुअल वेल्थ तो जब इस तरीके से काम
करोगे ना समत्व योगते समता की भावना से
काम करोगे तो इससे क्या है आध्यात्मिक धन
प्राप्त होता है स्पिरिचुअल ठीक है
और ये प्रभु जी दूसरा क्वेश्चन है कि
वर्णाश्रम धर्म क्या क्या होता है?
देखिए चार वर्ण होते हैं। ब्राह्मण,
क्षत्रिय, वैश्य, शूद्र। तो चारों के लिए
अलग-अलग नियम बताए गए हैं। अलग-अलग धर्म
लोगों के लिए बताए गए। ये आगे आएगा। ये
आगे आएगा। तो ब्राह्मण के लिए अलग कर्तव्य
बताए गए।
यजन याजन पठन पाटन दान प्रतिग्रह क्षत्रिय
के लिए अलग है धर्म क्षत्रय वैश्य के लिए
अलग है कृषि गो रक्षा वाणिज्यम शूद्र के
लिए अलग है आगे तीनों वर्णों की सेवा करना
ये 18 वे अध्याय में विस्तार से आएगा
ठीक है
प्रभु जी
हरे कृष्णा प्रभु जी ये 47 के परपट में
लास्ट में प्रपाद जी ने लिखा हुआ है प्रभु
जी की स्वधर्म से विमुख होना आसक्ति का
दूसरा पहलू है। मतलब वो कह रहे हैं कि
अर्जुन को बता रहे हैं कि युद्ध करना
तुम्हारा कर्म है और युद्ध से विमुख होना
आसक्ति का दूसरा पहलू है।
प्रभु जी इसको थोड़ा सा एक्सप्लेन करो।
तो प्रभुपाद जी यहां पे एक्सप्लेन कर रहे
हैं कि भगवान अर्जुन को बता रहे हैं कि
तुम बोल रहे हो कि अरे मुझे वैराग क्या
गया है। मैं सब छोड़ रहा हूं। राज्य की
जरूरत नहीं। अरे यह डिटचमेंट नहीं है। यह
भी एक अटैचमेंट है। हां, यह तुम्हारे एक
अटैचमेंट का लक्षण है।
बेसिकली भगवान बता रहे हैं देखो स्वधर्म
पालन करना निष्काम भाव से ये सबसे
इंपॉर्टेंट चीज है। इस तरह से तुमको कर्म
करना चाहिए।
तो
अगर तुम स्वधर्म का पालन नहीं करोगे,
युद्ध नहीं करोगे, यह भी एक प्रकार की
आसक्ति है।
कोई व्यक्ति जिद्दी हो जाता है ना। एक जिद
तो होती है कि यह चाहिए। यह करूंगा। यह एक
प्रकार की ज़िद है। दूसरी ज़िद है। नहीं
करूंगा। अब कुछ भी करवा लो वो नहीं करेगा
व्यक्ति। यह भी दूसरी ज़िद है। बैलेंस क्या
है? ड्यूटी करना है। आप समझ रहे हैं जैसे
क्या होता है कोई भी कोई भी चीज है अभी
कोई सकाम व्यक्ति है तो फल के लिए करता है
अब फल से इतनी आसक्ति है तो करेगा ही
करेगा मुझे वो फल चाहिए ही चाहिए मैं
करूंगा किसी भी तरह ये एक तरीका है हां
दूसरा तरीका है किसी ने बोल दिया भैया
तुमको फल नहीं मिलेगा
भूल जाओ फल मैं नहीं करूंगा
तो मैं नहीं करूंगा देखने से डिटचमेंट लग
रहा है पर ये डिटचमेंट नहीं है ये
अटैचमेंट का दूसरा साइड है। इसलिए भगवान
ने 2.47 में बताया तुमको कर्म करना है इस
भाव से। ये जो तुम छोड़ने छोड़ने का बोल
रहे हो ना ये भी एक अटैचमेंट है।
थैंक यू।
जैसे कभी जो भक्त होते हैं सेवा करते हैं।
किसी सेवा में भी आसक्ति हो कुछ सेवा करने
के लिए जुट जाएंगे। ये फिर कहीं सेवा में
अप्रिसिएशन नहीं मिला, कुछ नहीं मिला। हां
तो पूरा ही छोड़ देते हैं दूसरे एक्सट्रीम
पे। तो बोला अरे मैं तो सब छोड़ रहा हूं।
भक्ति करें हम तो भजन करने के लिए आए हैं।
भक्ति के लिए आए हैं। ये सब में नहीं करना
हमको।
तो ये क्या है? वो डिटचमेंट नहीं है उसका।
दूसरा अटैचमेंट का साइड है। ऐसा है। ओके
थैंक यू।
ठीक है। लास्ट क्वेश्चन। माता जी बोलिए।
क्या क्वेश्चन आपका कुछ बचा है या?
ओके। ब्लाइंड हियर। श्री प्रभुपाद की जय।